---
title   : "Classicismo, tradicionalismo, ecletismo"
subtitle: "Cosmopolitismo e nacionalismo na cidade industrial"
id      : arqtrad
date    : 2018-06-11
endDate :
abstract: >-
  Este projeto de pesquisa visa a realizar uma taxonomia dos movimentos
  arquitetônicos da virada do século XIX no tocante às suas aspirações
  cosmopolitas ou nacionalistas, com ênfase no Brasil da primeira República.
keywords: Ecletismo, Nacionalismo, História urbana
sei: 
  23106.067490/2018-89
---

Este projeto de pesquisa versa sobre os discursos arquitetônicos
produzidos entre 1860 e 1930, com ênfase na formação dos campos teóricos
brasileiros compreendidos numa abordagem global. Diante das múltiplas
abordagens das quais esse período tem sido objeto, privilegia-se a
temática do cosmopolitismo e do nacionalismo na formulação de
manifestos, análises e obras construídas pertencentes aos diversos
movimentos e ideologias vigentes no recorte cronológico escolhido. Será
evidenciada, sobretudo, a tensão entre as diversas correntes ecléticas,
os tradicionalismos nativistas e, complementarmente, as vanguardas.

Assume-se como problema central desta pesquisa, destarte, a necessidade
de resgate do panorama teórico do ecletismo, evidenciando a diversidade
de pensamento nos próprios termos dos profissionais, críticos e obras do
período 1860--1930. Para tanto, propõe-se, no lugar da dicotomia
convencional historicismo--modernismo, avalizar outras caracterizações
mais granulares. Em particular, defende-se a viabilidade interpretativa
de um gradiente classicismo--nativismo; essa perspectiva respeita as
particularidades e as clivagens intrínsecas à formação dos discursos
teóricos durante o longo século XIX. Esse quadro de leitura será
empregado na demonstração da cultura crítica do ecletismo brasileiro,
tendo em vista suas especificidades quanto à formulação de um discurso
nacionalista às margens de uma cultura erudita ampla e cosmopolita.

Este projeto de pesquisa empregará, como fontes, tanto a produção
textual quanto a obra construída no período em estudo. Dar voz aos
autores, a suas críticas e teorizações explícitas, é o instrumento
pretendido para superar a imposição retrospectiva de marcos
interpretativos oriundos do modernismo. Ao mesmo tempo, esse universo
textual não abarca todo o acervo edificado desse período, caracterizado
por um processo acelerado de urbanização. Assim, a leitura do objeto
arquitetônico constitui-se em recurso indispensável para a elaboração de
uma narrativa abrangente da arquitetura eclética. Os debates políticos e
sociais atinentes ao nacionalismo e ao nativismo, para além do campo
estrito da profissão arquitetônica, fazem naturalmente parte do corpo
documental vinculado ao tema. Em que pese a relevância de eventuais
documentos textuais ou gráficos inéditos, o material publicado e as
obras construídas apresentam maior relevância por comporem o contexto de
discussões verdadeiramente públicas.

De modo a retratar o panorama teórico e edificado do período estudado,
privilegiam-se abordagens formalistas na análise das fontes. A ênfase
habitual em expor a ligação entre as arquiteturas historicistas e seus
precedentes, ainda que seja um procedimento interpretativo válido, não
exaure os significados e as associações que podem ser extraídas dos
pensamentos ecléticos. A análise de obras e projetos segue parâmetros
predominantemente morfológicos. Por analogia, extrapola-se a metodologia
de aspectos tipológicos --- convencionalmente entendidos como questões
de planta baixa --- para tipologias iconográficas, tendo em vista ser
este um aspecto preeminente do ideário eclético. Essa abordagem é
complementada pelo indispensável mapeamento semântico dos elementos
formais.

A produção científica visa a suprir a carência de reflexões acerca da
teorização e crítica da arquitetura eclética numa perspectiva abrangente
e transnacional. Deve contribuir, em especial, para a consolidação de um
panorama acadêmico brasileiro de discussão acerca da teoria da
arquitetura nacional antes do movimento moderno. A atuação nesse âmbito
articula-se, especialmente, junto à constituição de uma massa crítica de
pesquisas, amparada na crescente representatividade de alunos de
pós-graduação neste programa com projetos versando sobre arquitetura não
moderna.

