---
title     : "Relatório de atividades desenvolvidas durante a licença para pós-doutorado"
categories: [Pesquisador visitante]
lang: pt
namespace: rel-posdoc-2020
tags:
- Licença
- Pesquisador visitante
- Pós-doutorado
- Relatório
sei       : 23106.066581/2019-88
---

Objeto
======

Este relatório apresenta as atividades desenvolvidas durante a licença
para pós-doutorado implementada neste processo, com início da vigência
no dia 20 de agosto de 2019 e interrupção efetivada a partir do dia 24
de março de 2020.

Descrição
=========

As atividades de pesquisa foram desenvolvidas junto ao Centro de Estudos
Sociais da Universidade de Coimbra (CES–UC), em interlocução com o Dr.
Tiago Castela, investigador permanente do CES. Após período de adaptação
e instalação, dei início à pesquisa em 4 de setembro, data em que me foi
concedido o acesso às bibliotecas da Universidade de Coimbra.

Nos dias 17 e 18 de outubro de 2019, participei como ouvinte do
seminário *Nueva arquitectura vernácula*, realizado na Universidad
Politécnica de Madrid. Em 11 de dezembro de 2019, apresentei resultados
preliminares do projeto de pesquisa em comunicação intitulada "Saberes
portugueses no urbanismo do Brasil no século XIX", no âmbito da IV
oficina (colóquio) Paisagens de Influência Portuguesa realizada no
CES-UC.

No período de 10 a 24 de janeiro de 2020, realizei pesquisas
bibliográficas e de arquivos na Itália, valendo-me do acervo da
Biblioteca nacional central em Roma e do arquivo da Biblioteca municipal
Poletti, em Módena. Nesta última, consultei e reproduzi parte do acervo
do arquiteto Saverio Muratori (1910–1973). Na Universidade de Ferrara,
estabeleci diálogo com o prof. Dr. Gabriele Tagliaventi, coordenador do
laboratório CivicArch.

A pesquisa realizada até março de 2020 resultou em dois resumos
aprovados para apresentação em congressos científicos internacionais: a
comunicação "Literary History as a Model for Architectural
Traditionalism in Portugal and Brazil" foi aprovada na conferência da
International Association for the Study of Traditional Environments que
terá lugar em Nottingham, em abril de 2021, e a comunicação "Death and
Life of 'Operative History'" na conferência da European Architectural
History Network, que terá lugar em Edimburgo, em junho de 2021 (ambas
ocorreriam em 2020, mas foram postergadas devido à pandemia).

O plano de trabalho previa vinculação, também, à Università degli studi
di Roma "Tor Vergata". Contudo, os trâmites burocráticos para
recadastramento da universidade no novo sistema italiano de imigração
inviabilizou a concessão de visto em tempo hábil. Desta feita, o vínculo
institucional foi feito unicamente com a Universidade de Coimbra.

O estabelecimento de quarentena, isolamento social, e o encerramento ou
severa restrição de atendimento ao público em diversas instituições,
incluindo bibliotecas e arquivos, obstou a continuidade das atividades a
partir da segunda metade de março de 2020. Tais circunstâncias motivaram
o pedido de interrupção da licença.

Conclusão
=========

Nos termos apresentados acima, as atividades previstas no plano de
trabalho foram realizadas proporcionalmente ao período de execução do
plano e de duração da licença. Resta a cumprir uma etapa final de coleta
de fontes primárias e levantamento de campo no centro de Portugal, que
deverá ser executada assim que as condições de acesso a arquivos e
órgãos públicos se normalizem.

