---
author: "Pedro Paulo Palazzo"
date: "12 de abril de 2021"
lang: pt-BR
layout: single
include-before:
- |
  ```{=latex}
  \begin{letter}{%
    Coordenação\\
    Programa de Pós-graduação da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo\\
    Universidade de Brasília\\
    \textsc{ICC} Norte Bloco A\\
    Brasília \textsc{DF} 70910–900\\
  }
  \opening{Senhora Coordenadora,\\
  }
  \thispagestyle{fancy}
  ```
include-after:
- |
  ```{=latex}
  Sem mais, permaneço à disposição para quaisquer esclarecimentos que se
  façam necessários.

  \closing{Atenciosamente,}
  \end{letter}
  \vfill
  ```
---

Trata-se de parecer acerca do pedido de prorrogação de prazo para a
defesa de dissertação de mestrado de Sarah da Silva Almeida, matrícula
19/0007389, sob minha orientação. A discente solicita a prorrogação até
a data de 30 de setembro do corrente, fundamentada em motivo de saúde de
familiar imediato assim como nas circunstâncias excepcionais ensejadas
pela pandemia da Covid--19, e amparada no art. 19, parágrafo único, do
regulamento aplicável aos alunos ingressantes até 31 de dezembro de 2019.

Neste momento, a aluna preenche todos os requisitos para a conclusão do
curso de mestrado, a saber: cumprimento dos créditos em disciplinas
obrigatórias e optativas (os últimos 4 créditos optativos estão sendo
cursados neste 2.º/2020), aprovação obtida na defesa de projeto de
dissertação, e publicação de trabalhos completos como artigo de
periódico e em anais de eventos. O levantamento de dados primários já se
encontra concluído, e a dissertação se encontra em processo adiantado de
redação. Estamos atualmente realizando uma revisão sistemática da
organização do texto em resposta às considerações da banca de defesa, ao
mesmo tempo que a redação dos capítulos, introdução e conclusão está em
andamento. A produção e revisão de conteúdo nestes termos deve ser
concluída até o início do mês de setembro, o que permitirá a realização
da banca de defesa de dissertação antes da data de 30 de setembro.
Diante da exposição de motivos da aluna e do meu acompanhamento da
pesquisa, portanto, meu parecer é **favorável** ao pedido.
